Аудармашы: Asqat Yerkimbay
Редактор: Nursultan Aubakirov
Физикадан бөлек ғылымның басқа саласына да
қызығамын.
Әсіресе қазіргі уақытта.
Әртүрлі халықтардың тілдерінің
арасындағы ұқсастықтары қызықтырады.
Тіл тарихын зерттейтін лингвистердің көбі,
әсіресе америкалықтар
және Батыс Еуропадан шыққандар, көбіне
ірі тілдер тобының арасындағы байланысты,
әсіресе, біз білетін тілдер тобынан
ерте пайда болғандарына назар аудармайды.
Оларға бұл ұнамайды. Себебі оны маңызсыз
деп санайды. Бірақ олай ойламаймын.
Әсіресе дарынды ресей лингвистері
Мәскеудегі Санта Фе Институтында осыны
зерттеуде.
Бұл бізді қайда апаратынын білсем деймін.
Түбі бәріміз, 20-25 мың жыл бұрын
бір атадан тарадық дер ме екен?
Егер оған дейінгі уақытты алсақ ше.
Мысалы, тілдер өзара бәсекелескен кезең
қай уақытта басталған? Қазіргі заман
қаншалықты артқа шегінеді?
Осының бәрі
қанша мың жыл бұрын басталған?
Крис Андерсон: Бұл сұраққа қандай да бір
жауабыңыз бар ма?
Мюррей Гелл-Манн: Заманауи тіл, меніңше,
таңбалы тастардан,
жазулардан, үңгірдегі мүсіндерден
және Батыс Еуропадағы саз балшықтағы
би іздерінен ерте болуы керек.
35 мың жыл бұрынғы Ориньяк дәуірі
немесе одан ерте.
Осының бәрін жасағанда бір тіл
жасай алмағанына сенбеймін.
Тілдің түп қайнары тереңде
жатыр деп ойлаймын.
Бұл дегенім, қалған немесе басқа
тілдер олардан кейін пайда болған,
бәлкім, 20 мың жыл бұрынғы тілден
тарады дегенмен келіспеймін дегенім емес.
Біз мұны "тар кезең" дейміз.
Филип Андерсонның
"Сендердің білімдерің өзге
адамдарға қарағанда көбірек"
дегені рас болар. Көріскеніме қуаныштымын!
Қол шапалақ